빅데이터 분석 시각화 분석 : 1장 시각화정의 2장 프로세스
1.
빅데이터를 위한 데이터 시각화 DataVisualization for Big Data SAMSUNG SDS 숙명여자대학교 시각영상디자인학과 이지선
2.
강의 개요 l강의목적 및 방법  강의 목적  빅데이터에서 Data Visualization이 어떻게 적용될수 있는가를 파악해보는 과정 으로 데이터 시각화 및 정보디자인 관점에서의 시각화 분야의 이론을 습득하고 이를 정보디자인 프로세스를 이해하는 과정  데이터 시각화 사례를 소개하고 이와 관련된 실습을 통하여 시각화를 이해하고 또한 이를 구현할 수 있는 다양한 시각화 툴 및 방법을 소개  강의 방법 시각화 정의 및 실습 이해 시각화의 방법 시각화 툴 및 사례 소개
3.
시각화의 정의
4.
“우리는 정보 과부하나자료 과다로부터 비롯된 모든 괴로움에 있는 것을 느낀다. 좋은 소식은 그것에 대한 쉬운 해결이 있을지도 모른다는 것이고, 그것은 우리의 눈을 더 사용하는 것이다.” - David McCandless
5.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 데이터 시각화의 중요성  데이터 시각화란  광범위하게 분산된 방대한 양의 자료를 분석해 한눈에 볼 수 있도록 도표나 차트 등으로 정리하는 것 정보 정보 정보 정보 정보 정보  얻을수 있는 효과  자료로부터 정보를 습득하는 시간 절감으로 즉각적인 상황 판단이 가능  자료를 습득하는 사람들의 흥미를 유발하고 정보의 빠른 확산을 촉진  자료를 기억하는데에도 도움
6.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각 이해와 시각화  시각 이해의 위계  정보를 전달하여 이해시킨다는 측면에서 각각의 이해를 구축하고 있는 요소 맥캔들레스가 그린 시각적 이해의 위계 http://www.informationisbeautiful.net/2010/data-information-knowledge-wisdom/
7.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각 이해와 시각화  데이터  데이터는 연구나 조사·발견·수집의 결과인 일종의 기초 자료로서, 정보를 만들기 위한 원 자재와 같은 것  데이터는 정보 자체가 아니므로 정보로서의 가치가 부족하여 분석의 대상은 될지라도 디 자인의 대상은 아님  정보  데이터와 달리 그 자체만으로 의미가 있음, 따라서 정보는 생산자와 사용자의 관점에 따라 다르게 전달될 수 있으며, 나름대로의 형태와 형식을 갖고 있음  정보는 서로 다른 데이터 간의 관계와 일정한 패턴을 가시화시킴으로써 정보를 보는 사람 에게 데이터가 내포하는 의미를 전달  데이터가 정보로서 가치를 갖기 위해서는 조직화(organized)되고 변형(transformed)돼 야 하며, 의미를 전달하기 위한 형태로 표현돼야 함
8.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각 이해와 시각화  지식  지식(knowledge)은 다른 영역의 정보가 자기 조직화해 획득할 수 있는 것  특정 영역에서 경험을 통해 정보를 통합한 형태로, 생활을 영위하면서 인위적으로 습득하 는 고도의 논리적 상식이자, 정보의 상위 개념이며 모든 경험의 산물  경험을 통해 다른 관점과 방법으로 해석 가능하며, 경험을 통해 형성된 지식은 특정한 세 부 사항만을 설명하는 것이 아니라 다양한 상황에서 적용할 수 있게 일반화한 것  지혜  지혜는 고차원 방법으로 우리가 사용하기에 충분하고도 이상적인 패턴을 이해하는 정보의 최종 단계  정보가 특정 영역에서의 경험에 의해 촉진돼 자기맥락을 갖게 될 때 지식이 되며, 이런 지 식은 자기 내면화가 돼서 개인적 맥락(Personal Context) 안에 포함될 때 지혜가 됨  지혜는 개인적 이해의 수준에 따라 결정되는 것으로 도달하기 어려운 단계이며, 훨씬 추상 적이고 철학적인 단계에 속함
9.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각 이해와 시각화 쉐드로프가 제시한 정보 인터랙션 디자인 http://www.nathan.com/thoughts/unified/3.html  정보 인터랙션 디자인  데이터에서 지혜로 갈수록 경험에 기반한 스토리텔링이 중요해짐, 이러한 맥락에서 시각 화의 방법도 각 단계에 따라 다르게 나타남
10.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각화 분류와 구분  데이터 시각화  데이터 시각화란 데이터의 시각적 표현의 연구영역을 말하며, 도식적 형태 안에 추상적으로 표현된, 속성 이나 변수를 가진 단위를 포함한 정보를 말함  데이터 시각화의 주요 목적은 그래픽 의미를 이용해 명확하고 효과적으로 정보를 커뮤니케이션하기 위함 인터넷의 부분으로서 위키피디아의 데이터 시각화 http://en.wikipedia.org/wiki/File:WorldWideWebAroundWikipedia
11.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각화 분류와 구분  정보 시각화  보통 대규모 비수량 정보를 시각적으로 표현하는 것으로 방대한 양의 정보를 한 번에 사용자가 보고, 탐험하고 이해하도록 시각적 표현방법과 인터랙션 기술을 이용해 추상적 정보를 직관적 방법으로 전 달하기 위한 접근방법을 창조하는 것에 초점을 맞추고 있음 트리맵: 경제 복잡성의 전망대 http://atlas.media.mit.edu/explore/tree_map/export/usa/all/show/2010 시각화를 도울 수 있는 새로운 툴을 개발하는 것과 거시경제 개발 의사결정과 관련된 상품의 공간과 같은 데이터의 거대한 양을 느낄 수 있게 만드는 것
12.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각화 분류와 구분  정보 디자인  효과적인 정보와 복잡하고 구조적이지 않은 기술 데이터를 시각적으로 표현하는 방법  광범위한 의미로는 앞서 말한 데이터 시각화, 정보 시각화도 정보 디자인의 범위에 속하며, 그래픽 정 보 표현방법이 많이 적용되는 인포그래픽(information graphics, infographics) 역시 정보 디자인 의 한 유형으로 볼 수 있음 정보 디자인의 개념도
13.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각화 분류와 구분  나폴레옹 행군의 1861년 다이어그램  지금까지 디자인된 정보그래픽 중에서 역사적으로 가장 의미 있는 것  1861년 프랑스 공학자인 샤를 미나르(Charles Minard)가 제작한 이 다이어그램은, 1812년 나폴레 옹군이 러시아제국 원정에서 완패하고 모스크바를 거쳐 프랑스로 복귀하는 과정에서 이동경로별로 그들이 겪은 추위, 병사들의 감소수를 한눈에 알아 볼 수 있게 만든 그래프 http://en.wikipedia.org/wiki/File:Minard.png
14.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각화 분류와 구분  나이팅게일의 폴라 지역 다이어그램  18세기에 전쟁중인 영국의 간호사로 있던 나이팅게일이 전쟁터에서 사망하는 병사보다 열악한 위생 환경 때문에 사망하는 병사가 더 많다는 사실을 깨닫고 이 폴라그래프를 고안해 정부를 설득하는 데 활용 http://en.wikipedia.org/wiki/File:Nightingale-mortality.jpg
15.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각화 분류와 구분  존스노우의 런던 콜레라 지도  인간의 실질적인 전염병 관리를 가능하게 만든 것은 1854년에 콜레라가 오염된 물에서 발생 한다는 것을 처음으로 밝혀낸 영국 런던의 의사이며 역학의 아버지라 불리는 존 스노우 (John snow)에 의해서임
16.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각화 분류와 구분  인포그래픽  중요한 정보를 한 장의 그래픽으로 표현해 이를 보는 사람들이 손쉽게 해당 정보를 이해할 수 있도록 만드는 그래픽 메시지  패턴이나 트렌드를 보기 위해 인간의 시각능력을 강화하는 그래픽을 이용해 인지를 강화하고자 함  정보를 구체적·표면적·실용적으로 전달한다는 점에서 일반적인 그림이나 사진 등과는 구별되며, 복잡 한 정보를 빠르고 명확하게 설명해야 하는 기호·지도·기술 문서 등에서 이용  뉴스 그래픽(News Graphic)이라 불리기도 하며, 소셜 큐레이션의 수단으로 이용되기도 함
17.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각화 분류와 구분  정보형 메시지 vs. 설득형 메시지  정보디자인에서 메시지를 전달하고자 하는 측면에서 분석해 보면 대개 정보사용의 목적과 관점에 따 라서 두 가지로 나누어 볼 수 있음  하나는 객관적인 정보를 전달하기 위해 ‘정보형 메시지’를 전달하기 위한 것  다른 하나는 주장하는 바를 알리기 위한 ‘설득형 메시지’를 전달하는데 목적을 두는 것
18.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각화 분류와 구분  정보형 메시지  중요한 실제 지형 지도를 왜곡하더 라도 사람들이 보기 쉽도록 개념적 으로 지하철 지도를 구현한 것 워싱턴 지하철 지도 http://en.wikipedia.org/wiki/File:Wash-dc-metro-map.png
19.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 시각화 분류와 구분  설득형 메시지  각 사회 계층을 암시하는 옷을 가로로 재단하고 상 하 계층별로 다시 연결해 한 벌의 셔츠로 표현한 이 그래픽은, 사회 계층별 분포 데이터를 극단적으로 함축해 시각화한 예다.  이 인포그래픽에서는 정보를 전달하는데, 주력하기 보다는 시각적으로 강렬하게 주장하는 바를 전달하 기 위한 설득적 메시지를 보내는데 주력하였다고 볼 수 있다. 가레스 홀트의 사회 체계 묘사 http://flowingdata.com/2010/12/09/picturing-social-order/
20.
시각화의 정의 시각화프로세스 시각화 방법 빅데이터와 시각화 디자인 빅데이터 시각화 영역 정보디자인 정보형 메시지 설득형 메시지 데이터 시각화 정보 시각화 인포 그래픽 빅데이터 시각화 정보 디자인에서 빅데이터 시각화의 영역  빅데이터 시각화는 데이터를 기반으로 객관적 표현에 더 초점을 맞추는 경우가 많으므로 정보형 메시지를 전달하기 위한 데이터 시각화 작업을 하는 경향이 강함, 반면 데이터를 기초로 해석된 의미의 설득형 메시지를 전달하기 위한 경우에는 인포그래픽에 해당하는 결과물이 도출됨  정보디자인은 모두 정보 메시지의 전달이 불확실해지면 안 되지만, 특히 양적 정보 디자인을 다루는 빅데이터 시각화에서 는 정보의 내용과 환경이 매우 복잡하므로 표현도 다차원적이어야 함  어떤 식으로 데이터를 해석하는가에 대한 통계적 차원의 시각화 방법 및 이에 따른 시각 표현이 병행돼야 함